# 컴퓨터 네트워크
## 1. 컴퓨터 네트워크의 종류
### 컴퓨터 네트워크
서로 다른 컴퓨터를 연결해 데이터를 주고받을 수 있게 만든 망. 근거리에 위치한 컴퓨터가 연결된 네트워크는 **LAN**(Local Area Network). 원거리 연결 네트워크는 **WAN**(Wide Area Network).  
### 인터넷
여러 네트워크 중 가장 규모가 크다. 내 컴퓨터가 인터넷에 연결되면 다른 네트워크와 통신 가능함.  
* 여러 컴퓨터가 연결 - 네트워크
* 여러 네트워크가 연결 - 인터넷 
### 모바일 네트워크
* 휴대폰을 연결하기 위한 네트워크. 
* 전파 이용 - 무선 네트워크.
* 컴퓨터 네트워크의 역할
## 2. 컴퓨터 네트워크의 역할
* 이메일 또는 채팅
* 파일, 주변기기 공유
* 분산처리 - 복잡한 작업을 여러 컴퓨터가 나눠서 진행
* 웹 서비스
* 스트리밍 서비스
## 3. 서버와 클라이언트
### 서버 클라이언트 구분
서버: 요청에 대한 응답을 함  
서버 - 클라이언트 통신 또한 두 대의 컴퓨터가 상호작용 하는 것이므로 네트워크 필요
### 피어 투 피어
두 대의 컴퓨터가 클라이언트, 서버 역할 동시 수행. 파일 공유, 인터넷 전화 등.
## 4. 패킷 교환 방식
네트워크를 통해 전달하고자 하는 데이터를 작은 단위로 쪼개 보내는 것. 패킷은 어드레스 정보 가지고있음.

### 회선 교환 방식
두 기기를 연결하는 하나의 통신 경로를 점유. 안정적 but 일대일 통신만 가능. 
### 패킷 교환 방식
통신 경로를 다른 패킷과 공유. 한번에 여러개의 기기와 통신 가능.
## 5. 계층 모델
어떤 데이터를 A에서 B로 전달하기 위해서는 단계의 분리가 필요함. 물건을 배송하 때 ***제조 - 포장 - 물류센터 이동 - 각 목적지로 배송***과 같은 일의 순서가 있는것과 같음. 
 * TCP/IP: 애플리케이션 - 트랜스포트 - 인터넷 - 네트워크 인터페이스 계층
 * OSI: 애플리케이션 - 프레젠테이션 - 세션 - 트랜스포트 - 네트워크 - 데이터 링크 - 물리  
 
 송신지에서는 각 단계마다 패킷에 통신을 위한 정보를 붙임. 이 정보를 ***헤더***라고 부름.  

 수신지에서는 각 단계마다 헤더를 제거. 결국 송신지와 수신지의 각 단계마다 데이터는 같은 형태를 띄게 됨.

 ## 6. TCP/IP 각 계층의 동작방식
각 계층의 헤더가 어떤 정보를 담고있냐를 보면 됨.
### 애플리케이션 계층
눈에 보이는 서비스 제공. 주고 받고자 하는 컨텐츠를 담고있음. 전송과 관련된 내용은 하위 계층에 위임. ex) 웹브라우저(url 전송) - 웹서버(html 페이지 전송)

### 트랜스포트 계층
목적지의 애플리케이션 계층에 데이터를 전달하는 역할. 하나의 컴퓨터도 주소를 가짐(포트). 올바른 컴퓨터에 도착했으면 해당 컴퓨터 안에서 올바른 포트를 찾아야 됨. 주로 포트번호를 담고있음.  
또한 재전송하는 역할도 수행함.
### 인터넷 계층
목적지 컴퓨터를 찾을 수 있게 도와줌. 어드레스 정보를 붙임. 이때 라우팅이 이루어진다.  
라우팅은 라우터라는 하드웨어가 데이터를 전달해주는 방식임.
### 네트워크 인터페이스 계층
유/무선 Lan 어댑터가 처리할 수 있는 형태로 데이터를 변환시켜 주는 계층. 인접한 물리적 장비에 전달. ex) 이더넷 헤더.

## 7. 통신규약과 프로토콜
### 프로토콜이란?
컴퓨터끼리 통신할 때 지켜야 할 약속. 2byte씩 주고받자, 데이터 전송이 실패했을 때 이렇게 하자 등등...  
프로토콜은 소스코드나 하드웨어처럼 눈에 보이지 않음. 프로토콜에 맞게 동작하도록 만들어진 프로그램이나 장비, 데이터 포멧 등이 존재.
### 프로토콜 조합
각 계층마다 프로토콜이 존재함.  
* 애플리케이션 계층: HTTP, HTTPS, FTP, Telnet, SSH, SSL 등
* 트랜스포트 계층: TCP, UDP 등
* 인터넷 계층: IP, ICMP, IPsec 등
* 네트워크 인터페이스 계층: APP, 이더넷, PPP 등